Beliefs about meritocracy and non-meritocracy in international comparison

### 2020-07-15 docs/paper.Rmd
outlier y robustes

@@

- Preferences variables (health & education) only present in 1999 and 2009 - Government should

>>>>

# Metodologia.

## Datos.

Los datos utilizados para este estudio provienen del módulo de desigualdad social de la encuesta internacional ISSP, donde se realizan preguntas relativas a creencias sobre la desigualdad y la redistribución. En particular, en este estudio se analizan los datos de la ola del 2004, en la cual participan países de distintos continentes. La encuesta se aplica en cada país por centros nacionales de investigación y, posteriormente, los datos son agregados por la organización. Todas las variables latentes y sociodemográficas que son utilizadas en el análisis provienen de esta base de datos. Para incorporar variables a nivel país, se utilizan las bases de datos Standardized World Income Inequality Database (SWIID)  y Quality of Government Index (QOG). Por un lado, SWIID representa el mayor esfuerzo por recopilar información precisa de la desigualdad a partir de fuentes internacionales (eg. OCDE, CEDLAS, BM), esta base incorpora índices comparables de desigualdad y redistribución, como el Gini de desigualdad de ingresos disponibles, el GINI de mercado, y la redistribución neta y relativa para 198 países (Solt, 2020). Por otro lado, la base de datos QOG posee variables respecto a la calidad de la gobernanza de los países basados en la percepción de. sus ciudadanos (Charron, 2013).

## Variable dependiente: Creencias redistributivas.

La variable dependiente preferencias redistributivas es medida a partir de un conjunto de cinco ítems tipo likert que forman dos variables latentes. Se le pregunta al encuestado su grado de acuerdo con cada uno de los ítems, las categorías de respuesta van desde “Completely disagree” (1) to “Completely agree” (5). Tres indicadores se agrupan en el factor “preferencias redistributivas” y dos en el factor “preferencias por la mercantilización de servicios básicos”. Tal como se presenta en la Figura X el primer factor, preferencias redistributivas, incorpora indicadores relativos al rol que los ciudadanos esperan del Estado en tres aspectos: reducción de la desigualdad, estándares mínimos de dignidad a desempleados y aplicación de impuestos más altos a los más ricos. Indicadores de este tipo han sido usados en investigaciones similares, abordando las expectativas de los ciudadanos sobre el actuar del gobierno (10.1016/j.ejpoleco.2020.101880; 10.1007/s11211-020-00354-9). El segundo factor, preferencias por la mercantilización de servicios básicos, incorpora indicadores que refieren a la posibilidad de acceder a servicios de mejor calidad por medio del pago en dos ámbitos: la salud y la educación. Se testeó un análisis factorial confirmatorio de ambos factores, el cual, presentó un ajuste adecuado (). Las dos variables dependientes fueron producidas imputando valores predichos a cada caso a partir de las variables latentes, creando así dos variables continuas observadas.

## Variables independientes.

Las variables independientes principales en el nivel individual refieren a creencias meritocráticas. Éstas han sido operacionalizadas en cuatro factores considerando las diferencias entre preferencias y percepciones (duru, profe), y entre creencias meritocráticas y creencias no meritocráticas. Las variables latentes estimadas son: preferencia meritocrática del pago (bmrt), preferencias no meritocráticas basadas en las necesidades (ned), percepción meritocrática (mrt) y percepción no meritocrática (unmer). Esta última variable es una variable latente de segundo orden estimada a partir de tres otras variables latentes relativas tres desigualdades adscritas: de origen socioeconómico, de género y de raza.  Para medir estos cuatro factores hemos utilizado las variables del módulo de desigualdad social de la ISSP tradicionalmente utilizadas para medir estas creencias, la escala “get ahead” y la escala “ought to earn”. Adicionalmente, se agregan variables como el quintil de ingreso, el estatus subjetivo, si cursó estudios universitarios (o no), el género y edad.
A nivel país se utilizaron las variables Gini de mercado y Gini neto de la base de datos SWIID y el índice de libertad para la acción económica (fi_index) de la base QOG. La variable GINI de mercado representa la desigualdad que es producida por la distribución de la renta dentro del mercado, sin considerar la disminución de la desigualdad generada por los impuestos y la redistribución, a diferencia del Gini neto, que sí incorpora dicha reducción (citar swiid). El índice de libertad para la acción económica fi_index busca representar la mercantilización de los servicios en general (citar fi_index).

## Enfoque y técnicas de análisis.

En términos generales en este estudio se utilizaron como técnicas el análisis factorial confirmatorio y la regresión multinivel, por lo que la presentación de los resultados se organiza en dos secciones, cada una correspondiente a uno de estos tipos de análisis. En la primera sección se expone la evaluación de la validez de medida de las distintas variables latentes relacionadas con preferencias redistributivas y creencias meritocráticas. Se evaluó el ajuste del modelo teórico de medida presentado en el diagrama 1 a partir de los parámetros de Brown (2008), therefore we assessed model fit by jointly considering the comparative fit index and Tucker-Lewis Index (CFI and TLI; acceptable fit > 0.95), Root of the average squared residual approximation (RMSEA; acceptable fit < 0.08), Chi-square: (p-value; acceptable fit > 0.05, and Chi-square ratio:> 3). 
En la segunda sección se presenta la estimación de regresiones multinivel. En estos análisis se evalúa el efecto de variables individuales y a nivel país, la variabilidad de las pendientes entre países y la interacción entre variables individuales y nacionales. Los modelos a testear son los siguientes:
[Formula redist]
[Formula accum]

## Herramientas analiticas.

El software de análisis estadístico utilizado fue R (version 4.00) y la plataforma de edición Github. Para el análisis factorial confirmatorio utilizamos el paquete lavaan  (version 0.6-3; Rosseel, 2020), mientras  que para los análisis multinivel recurrimos al paquete lme4 (version 1.1-23; Bates et al. 2019)

@@

# Resultados

```{r}
library(texreg)
library(sjPlot)
library(ggeffects)

#pref
load(file = "output/results/results_1_redist_macro.rdata")
load(file = "output/results/results_2_redist_macro_bv.rdata")
load(file = "output/results/results_3_redist_macro_bvi.rdata")

#accum
load("output/results/results_1_accum_macro.rdata")
load("output/results/results_2_accum_macro_bv.rdata")
load("output/results/results_3_accum_macro_bvi.rdata")
```

## Preferencias redistributivas

```{r results='asis'}
htmlreg(list(results_1_redist_macro, results_2_redist_macro_bv, results_3_redist_macro_bvi)) 
```

El cambio de cada modelo al anterior es significativamente mejor. Lo que nos indica la existencia de una relacion con pendiente aleatoria entre paises, la cual es explicada por la desigualdad.

```{r}
graf2=ggpredict(results_2_redist_macro_bv, terms = c("merit","v5c [sample = 9]"), type="re")
plot(graf2)
```

La pendiente cambia de sentido entre paises.

```{r}
sjPlot::plot_model(results_3_redist_macro_bvi, type = c("int")) 
```

## Preferencias por la mercantilización.

```{r results='asis'}
htmlreg(list(results_1_accum_macro, results_2_accum_macro_bv, results_3_accum_macro_bvi))
```

```{r}
graf2=ggpredict(results_2_accum_macro_bv, terms = c("merit","v5c [sample = 9]"), type="re")
plot(graf2)
```

```{r}
sjPlot::plot_model(results_3_accum_macro_bvi, type = c("int")) 
```

# Bibliografia
- Preferences variables (health & education) only present in 1999 and 2009 - Government should
